'''Екілік байланысқан нысан''' ([[Ағылшын тілі|ағыл]]. binary linked object, қысқ. blob) — бастапқы коды жария емес объектілік файл. Компьютерлік жүйелерде аппараттық құрылғыларды басқару үшін қолданылады.

Термин негізінен ашық бастапқы кодты операциялық жүйелердің ядроларына жүктелетін модульдерге қатысты айтылады. Мұндай модульдер жүйенің тұрақты жұмысын қамтамасыз етеді, бірақ олардың бастапқы коды жабық болып қалады.

Екілік байланысқан нысандар ядро деңгейінен тыс жерлерде де кездеседі: BIOS микробағдарламаларында, құрылғы контроллерлерінде, принтерлер мен сканерлердің драйверлерінде. <ref>{{cite web|url=https://wiki.archlinux.org/title/Microcode|title=Microcode|publisher=ArchWiki|access-date=2025-08-20}}</ref>

== Қолдану аясы ==
Аппараттық құрылғы өндірушілері толық техникалық құжаттаманы ұсынбаған жағдайда, операциялық жүйе әзірлеушілері дайын екілік модульдерді пайдалануға мәжбүр болады. Бұл әсіресе бейнекарталар, желілік адаптерлер және [[RAID]] контроллерлері үшін тән.<ref>{{cite web|url=https://wiki.archlinux.org/title/NVIDIA|title=NVIDIA|publisher=ArchWiki|access-date=2025-08-20}}</ref>

== Пікірталастар ==
Кейбір операциялық жүйелер екілік байланысқан нысандарды мүлдем қабылдамайды. Мысалы, OpenBSD<ref>{{cite web|url=http://www.openbsd.org/lyrics.html#39|title=The Wizard of OS|publisher=OpenBSD|access-date=2025-08-20}}</ref>, Trisquel<ref>{{cite web|url=https://trisquel.info/en/wiki/why-free-software|title=Why Free Software|publisher=Trisquel|access-date=2025-08-20}}</ref> сияқты жүйелер тек ашық бастапқы кодты модульдерді ғана қолдайды.

{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}}
