{{Тексерілмеген мақала|date={{subst:#time:F Y}}}} <!-- БҰЛ МӘТІНДІ ӨШІРМЕҢІЗ! БҰЛ ҚАТАРДАН КЕЙІН ЖАЗЫҢЫЗ!  -->

{{Компьютер|name=LUNA|Architecture=Motorola 68000 және Motorola 88000 отбасылары|Processor=MC68010, MC68020, MC68030, MC68040, MC88100, MC88200|OS=UNIOS-B, UniOS, CMU Mach 2.5, NetBSD, OpenBSD|Manufacturer=[[Omron|OMRON Tateishi Electric]]|Byte size=16, 32|Released=1988-1989|Discontinued=1992-1993}}

'''LUNA''' — [[Omron|OMRON]] Tateishi Electric компаниясының жұмыс станцияларының отбасы, 1980 жылдардың соңынан 1990 жылдардың басына дейін шығарылған. LUNA жүйелері [[Motorola 68000]] отбасының процессорларына, кейінірек Motorola 88000 процессорларына негізделген.

== Тарихы ==

OMRON компаниясы LUNA жұмыс станцияларын сол кездегі танымал [[Sun Microsystems]] жүйелерінің бәсекелестері ретінде әзірледі. «LUNA» атауы Sun компаниясының өнімдеріне қарама-қарсы ретінде таңдалған ({{lang-en|sun}} — күн, {{lang-la|luna}} — ай).

Бастапқыда LUNA жүйелері Integrated Solution Inc. (ISI) компаниясының технологиясына негізделген, ол жапон нарығы үшін Motorola 68000 процессорларына негізделген жұмыс станцияларын өндірді. OMRON ISI технологиясын өзіндік аппараттық шешімдер үшін бейімдеді.

== Модельдер ==

=== Ерте модельдер (68k) ===

'''LUNA (түпнұсқа модель)'''
* Процессор: [[Motorola 68030]], 20 МГц
* Архитектура: үстел үсті жұмыс станциясы
* Операциялық жүйе: UNIOS-B ([[BSD|4.3BSD]] туындысы)
* Алдыңғы модель: «Supermate» атауымен 68010 негізіндегі 6U [[VME]] жүйесі

'''LUNA-II'''
* Процессор: [[Motorola 68040]]
* Түпнұсқа LUNA-ның жақсартылған нұсқасы

=== LUNA-88K сериясы ===

'''LUNA-88K (DT8840, TD8860)'''
* Процессорлар: 1-4 Motorola 88100 процессоры, 25 МГц
* Жады: модельге байланысты 16-64 МБ
* Операциялық жүйе: CMU Mach 2.5 және Omron UniOS
* Көппроцессорлы [[Симметриялық көппроцессорлылық|SMP]] жүйесі

'''LUNA-88K2'''
* Процессорлар: 1-4 Motorola 88100 процессоры, 33 МГц
* Жады: 16-112 МБ
* Қосымша кіріктірілген құрылғылары бар LUNA-88K-ның жақсартылған нұсқасы
* Шығарылған жылы: 1992

=== Техникалық сипаттамалар ===

'''LUNA-88K интерфейстері:'''
* Үш [[RS-232]]C порты
* Иілгіш дискілер дисководы
* [[SCSI]] интерфейсі
* Параллель порт
* [[Ethernet]] (AUI/BNC)
* Пернетақта және тышқан порттары
* Қосымша: екінші Ethernet интерфейсі, [[GPIB]] интерфейсі

'''Графикалық жүйе:'''
* 2048×1024 пиксель ажыратымдылығымен қосымша бейне карта
* 4-биттік және 8-биттік түс тереңдігін қолдау

== Заманауи қолдау ==

'''[[NetBSD]]''' LUNA жүйелерін 1.4.2 нұсқасынан бастап (2000 жыл) қолдайды. 68k модельдері (NetBSD/luna68k) де, 88k модельдері де қолдау табады.

'''[[OpenBSD]]''' сондай-ақ Кэнджи Аояма (Kenji Aoyama) әзірлеген OpenBSD/luna88k порты арқылы LUNA-88K және LUNA-88K2 жүйелерін қолдайды.

== Техникалық мұра ==

LUNA жүйелері бірнеше ерекше ерекшеліктерге ие болды:
* Желілік жүктеуді қолдау және дискісіз клиенттер ретінде жұмыс істеу
* Мөлдір қашықтық қол жетімділігін қолдайтын TRFS файл жүйесі
* Motorola 88000 негізіндегі көппроцессорлы архитектураның ерте іске асырылуы
* Жеке терезе жүйесі және әзірлеу ортасы

Жүйелер [[Sun Microsystems|Sun]] жұмыс станцияларына ұқсас етіп баптауларды сақтау үшін Mostek 48T02 энергия тәуелсіз жадын пайдаланды.

== Коллекциялық құндылығы ==

Қазіргі уақытта LUNA жүйелері сирек коллекциялық заттар болып табылады. Әсіресе екінші нарықта іс жүзінде пайда болмайтын LUNA-88K модельдері сирек деп саналады. Сақталған данелер ерте көппроцессорлы жұмыс станцияларының үлгілері ретінде айтарлықтай тарихи құндылық көрсетеді.

== Сондай-ақ қараңыз ==
* [[Sun Microsystems]]
* [[Motorola 68000]]
* [[NetBSD]]
* [[OpenBSD]]

== Ескертпелер ==
{{ескертпелер}}

== Әдебиеттер ==

== Сілтемелер ==
* [https://www.netbsd.org/ports/luna68k/ NetBSD/luna68k] — NetBSD портының ресми беті
* [https://www.openbsd.org/luna88k.html OpenBSD/luna88k] — OpenBSD портының ресми беті
* [http://www.nk-home.net/~aoyama/luna88k/index-e.html LUNA-88K2 ақпараты] — порт әзірлеушісінен техникалық ақпарат

[[Санат:Жұмыс станциялары]]
[[Санат:OMRON компьютерлері]]
[[Санат:Есептеу техникасының тарихы]]
[[Санат:UNIX жүйелері]]
